Translator: Diamant Hasani
Reviewer: Helena Bedalli
Unë bashkëpunoj me bakteriet.
Dhe do t'ju tregoj
një varg figurash të animuara që i kam bërë kohët e fundit
ku mund të shihni bakteriet duke grumbulluar minerale
nga mjedisi i tyre
për një periudhë një ore.
Kështu, çfarë po shihni këtu
është bakteriet duke kaluar procesin e metabolizmit,
dhe ndërsa e bëjnë këtë
ato krijojnë një ngarkesë elektrike.
Dhe kjo i tërheq metalet
nga mjedisi i tyre vendor.
Dhe këto metale mblidhen si minerale
në sipërfaqen e bakterieve.
Një nga problemet më depërtuese
në botën sot për njerëzit
është hyrja e papërshtatshme
për të pastruar ujin e pijshëm.
Dhe procesi i shkripëzimit
është ai ku heqim kripën.
Mund ta përdorim për ujë të pijshëm dhe bujqësi.
Heqja e kripërave nga uji --
veçanërisht uji i detit --
përmes osmozës së kundërt
është një teknikë kritike
për shtetet që nuk kanë qasje për ujë të pijshëm
rreth globit.
Kështu, osmoza e kundërt e ujit të detit
është një teknologji e filtrimit të membranës.
Ne e marrim ujin nga deti
dhe zbatojmë presion.
Ky presion e shtyn ujin e detit
përmes një membrane.
Kjo merr energji,
duke prodhuar ujë të pastër.
Por gjithashtu na ka mbetur një solucion kripe të koncentruar, ose shëllirën.
Por procesi është shumë i shtrenjtë
dhe është pagesë-ndaluar për shumë shtete rreth globit.
Dhe gjithashtu, uji i kripur apo shëllira që është prodhuar
shumë shpesh është kthyer në det.
Kjo është e dëmshme për ekologjinë vendore
të zonës detare ku kthehet.
Kështu, për momentin unë punoj në Singapore ,
dhe ky është jë vend që është udhëheqës
për teknologjinë e shkripëzimit.
Singapore propozon deri më 2060
të prodhoje 900 milion litra në ditë
të ujit të shkripëzuar.
Por kjo do të prodhojë një sasi masive të barabartë
me shëllirën e shkripëzimit.
Dhe këtu është ku bashkëpunimi im me bakteriet hyn në lojë.
Atëherë, çfarë po bëjmë për momentin
është se jemi duke grumbulluar metale
si kalciumi, potasiumi dhe magnezi
nga shëllira e shkripëzimit.
Dhe kjo, në fjalë për magnezin
dhe sasinë e ujit që sapo përmenda
barazohet me 4.5 miliardë dollarë
industri minierash për Singapore --
një vend që nuk ka asnjë burim natyror.
Do të doja të imagjinonit një industri minierash
në mënyrë siç nuk ka ekzistuar ndonjë më parë;
imagjinojeni një industri minierash
që nuk do të thotë të njollos Tokën;
imagjinojini bakteriet duke na ndihmuar ta bëjmë këtë
duke grumbulluar dhe përshpejtuar
dhe depozituar mineralet
jashtë nga shëllira e shkripëzimit.
Dhe çfarë mund të shihni këtu
është fillimi i një industrie në një tub testimi,
një industri minierash që është në harmoni me natyrën.
Faleminderit.
(Duartrokitje)